В мае физические лица купили у белорусских банков на 184 млн. долларов больше, чем в апреле, то есть 800,3 млн. долларов. При этом практически весь прирост обеспечил спрос на наличную валюту, возросший на 175,1 млн. долларов (до 542,6 млн.).

По данным Национального банка РБ, объем покупки безналичной валюты увеличился всего на 8,9 млн. долларов — до 257,7 млн. долларов. Скорее всего, восстановление спроса со стороны населения на валюту объясняется снижением курсов доллара и евро, что увеличило привлекательность данных валют — некоторые люди решили, что пришло удачное время для покупки.

Кроме того, пошли вниз цена на импортные товары, что снизило спрос на них. Повлиял также и фактор приближения отпускного сезона, ведь несмотря на все политические проблемы, многие жители Беларуси не хотят отказываться от традиционного отпуска за границей, тем более, что такие страны как Турция и Египет не вводят никаких санкций в отношении РБ и готовы принимать у себя белорусских туристов.

Все три указанных выше фактора и привели к росту спроса на валюту, несмотря на недоверие к долларам и евро, а также на осложнение отношений Беларуси с некоторыми странами.
В мае увеличился и объем продажи валюты населением, но всего на 84,1 млн. долларов — до 816,8 млн. долларов. В результате предложение валюты со стороны физических лиц превысило спрос на нее всего на 16,5 млн. долларов, что является минимальным уровнем в данном периоде продажи валюты населением, который длится с июля 2021 года.

В целом за январь—май 2022 года физические лица продали банкам валюты больше, чем купили, на 445,9 млн. долларов.

Всю эту валюту, можно сказать, скупили субъекты хозяйствования — резиденты РБ, которые за пять месяцев текущего года приобрели валюты в чистом выражении на 501,3 млн. долларов.

В мае они купили валюты больше, чем продали, на 174,1 млн. долларов, хотя в апреле они были ее чистыми продавцами, реализовав ее на 154,2 млн. долларов.

Причиной такого резкого изменения стало снижение валового продажи валюты: на 222,1 млн. долларов по сравнению с апрелем — до 1,945 млрд. долларов. Это минимальное значение для данного параметра с февраля 2021 года.

